---
layout: post
title:  "Usando PHP 7"
date:   2016-02-10 22:05:00
author: 
    name: "Marcio Albuquerque"
    mail: "marcio.lima.albuquerque@gmail.com"
    github: "mlalbuquerque"
    blog: "http://culturabeta.com.br"
    twitter: "@mlalbuquerque"
    facebook: "mlalbuquerque"
categories: experiência php7
cover:  "/assets/PHP-7.png"
---

Estou usando PHP 7 tem um tempo já e só tenho uma coisa a falar...

*__CURTINDO DEMAIS!!!__*

Não vou escrever sobre as mudanças, até porque já existem vários posts sobre as novas funcionalidades.
Só para citar alguns:

* [New features](http://php.net/manual/pt_BR/migration70.new-features.php) - Site oficial do PHP com as novas funcionalidades
* [What to Expect When You're Expecting: PHP 7, Part 1](https://blog.engineyard.com/2015/what-to-expect-php-7) - 
A Engine Yard dando seus pitacos
* [Getting Ready for PHP 7](https://www.digitalocean.com/company/blog/getting-ready-for-php-7/) - A Digital Ocean também comentando
um sobre algumas novidades

O que vou escrever é sobre como instalei e algumas das novidades que já estou usando em projetos pessoais. Mas antes, um adendo:
a velocidade do PHP 7 comparado com o PHP 5.6 é notável. Rodei algumas aplicações pesadas e dá para notar a diferença na resposta.
E isso sem ligar o cache (nas duas versões).

Ok, como instalei o PHP 7 no Ubuntu 15.10? Veja abaixo:

{% highlight shell %}
sudo add-apt-repository ppa:ondrej/php
sudo apt-get update
sudo apt-get install php7.0
{% endhighlight %}

Se quiser saber que módulos podem ser instalados:

{% highlight shell %}
sudo apt-cache search php7.0
{% endhighlight %}

Para saber maiores detalhes, tirei as informações da [Digital Ocean](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-upgrade-to-php-7-on-ubuntu-14-04).

Agora, o que já estou usando do PHP 7 em projetos pessoais e - como diria Cumpade Washington - "gosto mucho"!!

## Agrupamento de use

Tem me poupado escrever várias linhas de use num arquivo. Interessante, mas algo não tão importante!

{% highlight php %}
use App\Entity\{Printer, Job};
use App\PrinterManager\{UnixPrinterManager, WindowsPrinterManager, MacOSPrinterManager};
{% endhighlight %}

## Scalar Type Hint e Return Type

Isso tem sido bastante legal de usar!! Informar o tipo dos parâmetros em métodos de Classes, Interfaces e Traits, e os tipos
de retorno tem sido algo libertador! :D
Ajuda bastante na definição e deixa o código mais autoexplicativo. Ainda pretendo misturar isso com Exceções em
tempo de execução para tratar tipos diferentes enviados aos métodos ou tipos retornados diferentes
(ainda não usei, por isso não está aqui).

{% highlight php %}
interface PrinterManagerInterface {

    const PORTRAIT = 100;
    const LANDSCAPE = 101;

    public function printFile(string $filename, int $copies = 1, string $pages = 'all', int $orientation = self::PORTRAIT): Job;

    public function listPrinters(): array;

    public function listJobs(): array;

    public function listJobsFromPrinter(string $printer): array;

    public function cancelJob(int $jobid): bool;

}
{% endhighlight %}

Lembrando que, para usar esta funcionalidade, precisa declarar uma diretiva no PHP. De prefência, no *frontcontroller*.

{% highlight php %}
declare(strict_types=1);
{% endhighlight %}

## Null Coalescing Operator

__Esse tinha que usar!!!__ Em vez daquele negócio chato de usar:

{% highlight php %}
$printer = isset($_GET['printer']) ? $_GET['printer'] : 'default';
{% endhighlight %}

Algo mais simples:

{% highlight php %}
$printer = $_GET['printer'] ?? 'default';
{% endhighlight %}

Claro que alguns frameworks já deixavam as coisas mais fáceis, colocando um parâmetro em métodos de objetos request
que dava a opção de setar um valor default. Mas internamente, os frameworks podem fazer isso agora.

## Conclusão

Ainda estou usando poucas coisas da versão 7. Mas está bem divertido usar tudo. Sem falar de coisas de versões anteriores
que estou usando também nesses projetos, como __Traits__, __Generators__, __constantes de array__, __funções variádicas__,
__*::class*__, __finally__ e __sintaxe de array curta ([1, 2, 3])__.
Também muito bom de usar, principalmente os
Generators, que diminui bastante a memória do uso do PHP, dependendo da quantidade de dados manipulados. Esses ficam
pra um outro post. Até porque ficou uma dúvida de quando usar ou não usar Traits - a discussão vai dar treta!!

Valeu e espero que tenha ajudado um pouco a incentivar o uso da nova versão.