---
layout: post
title:  "Conteinerizando PHP e outras coisas"
date:   2017-11-29 17:00:00
author: 
    name: "Marcio Albuquerque"
    mail: "marcio.lima.albuquerque@gmail.com"
    github: "mlalbuquerque"
    blog: "http://culturabeta.com.br"
    twitter: "mlalbuquerque"
    facebook: "mlalbuquerque"
categories: 
    - docker
    - infraestrutura
tags: ["docker", "docker-compose", "infra", "comandos", "php", "phpunit", "behat", "selenium", "testes"]
cover:  "/assets/posts/2017/11/docker/viagens-de-babar.jpg"
---
No post anterior ([Docker e Docker Compose com PHP]({% post_url 2017-11-24-docker-php %})), falei como montar um ambiente de desenvolvimento pra trabalhar com PHP usando Docker e Docker Compose. E com várias alternativas. Hoje, vou mostrar como eu uso esse ambiente para trabalhar com PHP e como colocar frameworks (usarei Laravel, Symfony como exemplo) dentro da mistura.

# Usando os conteineres
No post anterior, mostrei várias alternativas, mas nesta trabalharei com esta configuração de ambiente (por questões de simplificação, mas funcionaria com qualquer uma delas):

#### docker-compose.yml
```yaml
version: "3"
services:
    database:
        image: mysql:5.7.20
        restart: always
        environment:
            MYSQL_ROOT_PASSWORD: 12345
            MYSQL_DATABASE: usuarios
            MYSQL_USER: dbadmin
            MYSQL_PASSWORD: dbpassword
        volumes:
            - "data:/var/lib/mysql"
    webserver:
        image: webdevops/apache:alpine
        depends_on:
            - php
        ports: 
            - "80:80"
            - "443:443"
        volumes: 
            - ".:/var/www/html"
        environment:
            WEB_PHP_SOCKET: "php:9000"
            WEB_PHP_TIMEOUT: 600
            WEB_DOCUMENT_ROOT: "/var/www/html"
    php:
        image: mlalbuquerque/php:7.1
        build:
            context: ./dockerfiles
            dockerfile: php7.1.dockerfile
            args:
                - "UID=$UID"
                - "GID=$GID"
                - "USER=$USER"
        volumes:
            - ".:/var/www/html"
            - "./dockerfiles/config/php.ini:/usr/local/etc/php/php.ini"
            - "./dockerfiles/config/xdebug.ini:/usr/local/etc/php/conf.d/docker-php-ext-xdebug.ini"
        environment:
            PATH: "/root/.composer/vendor/bin:${PATH}"
volumes:
    data:
```
Para ficar mais fácil, a imagem `mlalbuquerque/php:7.1` encontra-se já no Docker Hub. Então, nem precisam construir a imagem usando o post anterior. Se quiser, ainda pode usar a imagem `mlalbuquerque/php`, que por padrão pega usaria a tag `latest` (mesma imagem anterior).

Neste caso, temos 3 serviços, `database`, `php` e `webserver`. Dependendo da pasta onde este arquivo estiver, ele irá criar 3 conteineres. Os nomes dos conteineres seguirá o seguinte padrão: `<NOME_DA_PASTA>_<NOME_DO_SERVIÇO>_1`. Ou seja, caso esteja dentro de uma pasta chamada `teste`, ele criará os seguintes conteineres:

* `teste_database_1`
* `teste_php_1`
* `teste_webserver_1`

Se preferir, podem configurar os nomes dos conteineres no arquivo `docker-compose.yml` usando a diretiva abaixo em cada um dos serviços:

```yaml
container_name: NOME_DO_CONTEINER
```
Assim, podem especificar os nomes dos ocnteineres de cada serviços, ficando mais fácil trabalhar com elas. Mas lembrem-se que neste caso, não poderemos criar várias instâncias do serviço (veremos isso em outros posts).

Nos exemplos, vou trabalhar com o fato de o nomes dos conteineres seguem o padrão e estão na pasta `post`. Então, relembrando, esses serão os conteineres:

* `post_database_1`
* `post_php_1`
* `post_webserver_1`

Vamos iniciar os serviços:

```shell
$ docker-compose up
```
Agora podemos rodar comandos em qualquer dos 3 serviços pelo Docker!

### Rodando Git
O Git está na imagem do PHP, pois tenho o Composer e este precisa do Git pra funcionar. Então, já que temos o Git instalado, porque não usar? Podem tranquilamente usar comandos do Git com o comando Docker abaixo:

```shell
$ docker exec -it post_php_1 git [COMANDO_GIT]
```

Por exemplo, podemos iniciar um repositório Git na pasta `post` usando o comando abaixo:

```shell
$ docker exec -it post_php_1 git init
```

Como existe o mapeamento da pasta local, ele vai rodar na pasta local o comando Git, iniciando um repositório. Depois, poderá rodar comandos como `add`, `commit` e `push`. **SEM PRECISAR INSTALAR GIT NA SUA MÁQUINA!!!**

### Rodando o Composer
Composer também está na imagem e segue a mesma ideia do Git:

```shell
$ docker exec -it post_php_1 composer [COMANDO_COMPOSER]
```

Por exemplo, podemos atualizar o Composer usando o comando abaixo:

```shell
$ docker exec -it post_php_1 composer self-update
```

Ou instalar as dependências do projeto que estão em `composer.json` usando:

```shell
$ docker exec -it post_php_1 composer install
```

### Criando alias para os comandos
Para facilitar minha vida, e não ter que ficar lembrando o tempo todo do comando completo do Docker, criei alias que direcionam para o uso do Git e Composer:

```shell
$ alias git="docker exec -it post_php_1 git"
$ alias composer="docker exec -it post_php_1 composer"
```

Agora, podemos rodar o comando `git` e `composer` dentro da pasta `post`, onde o projeto se encontra, e eles serão rodados como se fossem aplicativos da máquina hospedeira (afinal, existe o mapeamento para a pasta `post` no serviço `php`).

Se quiserem, ainda podem criar outros alias. Até específicos para suas necessidades. Alguns exemplos abaixo:

```shell
$ alias php="docker exec -it post_php_1 php"
$ alias php-terminal="docker exec -it post_php_1 php -a"
$ alias php-mods="docker exec -it post_php_1 php -m"
$ alias php-config="docker exec -it post_php_1 php -i"
```

#### Alias Globais
Nos exemplos acima sobre alias, eles funcionam apenas na pasta local `post`. Isto porque os conteineres têm um **WORKDIR** e os comandos sempre rodam nele. No caso do conteiner PHP `post_php_1`, seu WORKDIR é `/var/www/html` e existe um mapeamento desta para `post` na máquina host.

Então, como fazer alias que possam ser usados globalmente? É até simples:

```shell
$ alias git='docker run --rm -it -v $(pwd):/var/www/html mlalbuquerque/php:7.1 git'
```

Existem diferenças de como estávamos trabalhando até agora. Primeir, estamos usando aspas simples ao invés de aspas duplas na criação do alias. Isso se deve ao fato de que o alis com aspas simples apenas interpreta os comandos no momento da chamada do alias. Então, o mapeamento que estamos usando com `-v $(pwd):/var/www/html`, interpreta o comando `$(pwd)` apenas no momento em que é rodado.

Outra diferença é que usamos o comando `docker run` no lugar de `docker exec`. Este último é usado para executar comandos dentro de conteineres que já estão rodando. Por isso, usamos `docker exec` com o conteiner `post_php_1` no exemplos na pasta `post`: os conteineres já estão rodando e simplesmente reaproveitamos.

Já com `docker run` estamos subindo um ocnteiner baseado numa imagem e rodando um comando nela. Então, no exemplo acima, estamos subindo um conteiner baseado na imagem `mlalbuquerque/php:7.1` e rodando o comando `git` no ocnteiner e ainda por cima estamos mapeando um volume: a pasta onde estamos na máquina host para a pasta `/var/www/html` no conteiner. Com isso, conseguimos rodar o comando `git` na pasta local do host.

Por último, percebam que usei `--rm` no comando. Isso faz com que, depois que o comando rode dentro do conteiner, o conteiner será destruído. Ou seja, usei um conteiner temporário para rodar o comando mapeando para a pasta local do host. 

**Estou usando o Docker para rodar comandos ao invés de instalar esses mesmos comandos na minha máquina host!!!**

# Conclusão
Então, não precisamos instalar nada em nossa máquina. Podemos usar comandos como PHP, Git, Java, Node, etc, tudo através do Docker, usando conteineres temporários e alias globais. MAS, nem tudo são flores: sempre veja se vale a pena fazer isso. Existem conteineres com IDEs completas e browsers. Eu acho que para coisas que precisam de GUI, pode instalar na máquina host mesmo, é mais performático. Mas comandos que precisamos no nosso dia-a-dia de trabalho, como no meu caso, PHP, Python, Node, Git, entre outros, podemos usar dessa maneira - "*Dockerizando*" os comandos - de forma bem tranquila.

Uma última dica: tente colocar mais comandos em um conteiner e tentar separar por contexto. Por exemplo, tem um conteiner que tenho vários comandos relativos a testes com PHP (PHPUnit, Behat, Codeception, etc.) e outro com checagem de código (PMD, Copy & Paste Detector, PDepend, Métricas, etc.). Então, basta criar os alias relativos a cada comando dentro do conteiner.

Espero ter ajudado e que venhas as perguntas, críticas e sugestões do que falar depois. E só para constar, abaixo está marcado o que já falei!

* ~~Montando um ambiente com PHP, Apache e MySQL (e alternativas)~~ - [Docker e Docker Compose com PHP]({% post_url 2017-11-24-docker-php %})
* ~~Como trabalhar com este ambiente~~ - [Conteinerizando PHP e outras coisas]({% post_url 2017-11-29-docker-php-2 %})
* Imagem do PHP já vir com algum framework (Laravel, Symfony e Zend Expressive)
* Docker Compose para testes automatizados com Selenium
* Configurar IDE para trabalhar com o XDebug do conteiner (Netbeans e Visual Studio Code)
* Uso de shell scripts para automatizar mais ainda as tarefas (PHPUnit, Behat, etc)
* Subir as imagens para o Docker Hub

Até o próximo post!!!
